---
title: "КРЕПОСТИ ЧОК-БУХ, КРЕВЕТКИ ИЗ ОЗЕРА ГАЛАНЧОЖ, ВОСХОЖДЕНИЕ НА ВЕРШИНЫ МИРА"
slug: 'kreposti-chok-bukh-krevetki-iz-ozera-galanchozh-na-vershiny'
date: 2021-01-25
categories: 
  - "Главные новости"
coverImage: "Члены_Научно-исследовательской_экспедиции___Неизвестная_Чечня_.jpg"
---

_**Итоги первого десятилетия высокогорных экспедиций, открытий, научных исследований – это сотни выявленных высоко в горах памятников историко-культурного наследия и природы. Изучение водопадов и водоемов республики, пещер и гротов, развитие альпинизма, в том числе восхождения на российские Эльбрус и Казбек, на Монблан (Франция), Арарат (Турция) - направления деятельности НИЭ «Неизвестная Чечня»,  разнообразные и актуальные, вызывают неизменный интерес в чеченском обществе.**_<!--more-->

Майста - один из проторенных маршрутов НИЭ "Неизвестная Чечня".  Эта историческая область чеченцев находится на границе с Грузией и является труднодоступной не только буквально - по причине крутого горного рельефа, но и ввиду статуса погранзоны.  В первую - трехдневную экспедицию, как и в последующие, группа во главе с Джамлаем Бугаевым изучала древние исторические памятники: крупнейший некрополь в селении Васеркел, башенный комплекс Ца-Кале и многое другое.

Побывать в Майсте команда стремилась достаточно давно. Но ранее этого не удавалось сделать, главным образом, ввиду труднодоступности Майсты, да и на оформление погранпропусков время потребовалось.

«Мы были в различных экспедициях по Чеченской Республике и в других регионах Северного Кавказа, но Майста удивила нас таким уникальным историческим и архитектурным материалом, с которыми мы ни разу не сталкивались. То, что нам довелось увидеть, поразило наш взор. И, конечно, эти памятники требуют внимания со стороны профильных ведомств. В этой связи, сейчас, мы собираем определенные материалы. Совместно с Аргунским государственным историко-архитектурным и природным музеем-заповедником будем разрабатывать нормативно – правовую документацию, в том числе обращаться и в ЮНЕСКО, чтобы привлекать какие–то средства для достижения цели. Если нам удастся это сделать, мы сохраним для потомков редкие памятники архитектуры и зодчества», — отметил Джамлай Бугаев.

Экспедиция в Майсты и другие труднодоступные уголки высокогорной ЧР – повседневность НИЭ "Неизвестная Чечня", таким походам за 10 лет несть числа. Вот что отметили «ветераны» экспедиции в беседе с «ГР».

ШАМИЛЬ УМХАЕВ, ПУТЕШЕСТВЕННИК-ИССЛЕДОВАТЕЛЬ:

\- Постоянно действующая экспедиция «Неизвестная Чечня» это прежде всего поиск материальных свидетельств исторического прошлого, исследования, открытия. Не менее важен и человеческий фактор. За десять лет экспедиций у нас сложилась команда участников, с которыми любой горный экстрим не страшен. Горы, как известно, раскрывают суть человека. Как пел Высоцкий, в горах «поймешь, кто такой». Бывает, кто-то из нас предлагает взять в экспедицию своего знакомого или друга, родственника. Хизар Яхъяев всегда соглашается, но с оговоркой: «Пусть приходит, тогда и увидим, возьмем его в следующий раз или нет».

В экспедициях у меня появилось много друзей. Турпал Мунашев, Саид-Эмин Джабраилов, Джамалай Бугаев, Хизар Яхъяев, Рамзан Баканаев и другие составляют костяк нашей команды, можно сказать, путешественников-исследователей. Хотя запечатлеваются в памяти не только пейзажи, природные или архитектурные памятники. Мне очень дороги моменты общения с друзьями вечером у костра. Например, Хамзат Умхаев, мой дядя и директор Института развития чеченского языка, всегда берет в экспедиции сборники чеченской поэзии, или, скажем, чеченский этический кодекс «Къонахалла», или что-то другое. Читаем, обсуждаем. Получается, днем изучаем, открываем для себя материальное культурное наследие, вечером – духовное.

Преодоление сложного горного рельефа - реалии каждой экспедиции. Это в последние годы пробиваются дороги в горах. Мы же начинали в условиях бездорожья, рассчитывая, в лучшем случае, на древние, заросшие тропы. Ходили пешком, оставались в горах с ночевками. Сейчас  столько дорог появилось, высокогорье стало общедоступным, что радует. С другой стороны, эти места перестают быть загадочными. Когда добираешься до средневековой крепости, где свыше 70 лет не ступала нога человека, это одно. Если же до нас там побывала группа туристов… Хотя, это маловероятно. В чеченских горах практически не осталось мест, где не разбивала палатки НИЭ «Неизвестная Чечня».

Приоритеты последних лет - Галанчожский район. Там очень много неизведанного. Да, публиковались результаты экспедиций 40-60-летней давности, но где эти научные статьи и монографии? Разбросаны по библиотекам и НИИ истории и археологии - Интернет в советскую эпоху не был изобретен. А те работы, что хранились в республике, сгорели во время минувших войн. Да и добирались ученые тех лет не так высоко в горы. Например, остались неисследованными Майста и Мелхийста. Дороги в те годы не строили, а преодолевать скалы, ущелья и мощное течение горных рек было чревато затратами времени и объективными рисками.

Так вот, в Галанчожском районе нами выявлены свыше 260 объектов культурного наследия. Это результат экспедиций НИЭ «Неизвестная Чечня», в том числе совместных с Аргунским музеем-заповедником за последние два года. Например, в Мерже мы обнаружили двухэтажный склеп – по-моему, самый большой в республике. Там сохранились деревянные настилы с останками. В прошлом году как-то наткнулись на боевую башню хорошей сохранности. О ней не знали даже завсегдатаи этих мест - потомки жителей, депортированных в 1944-м. Таких примеров много.

Там очень красивые пейзажи и архитектурные строения прошлого. В местечке Чок-бух - три средневековые крепости на расстоянии 300-500 метров друг от друга. За разрушенной оградой – руины боевой башни и нескольких жилых. На реке Мержа – три водопада. Чок-бух – одно из красивейших мест Галанчожского района.

САИД-ЭМИН ДЖАБРАИЛОВ, ГЕОГРАФ, РУКОВОДИТЕЛЬ ЧЕЧЕНСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ СПЕЛЕОЛОГОВ РОССИИ, ЗНАТОК ПЕЩЕР, ВОДОПАДОВ, ВОДОЕМОВ И НЕ ТОЛЬКО:

\- В моих ближайших планах – исследования озера Галанчож. Это уникальный водоем, я бы назвал его сакральным местом чеченского народа. Многими легендами он овеян. Вода в озере прозрачная даже на большой глубине. Есть предположение о рукотворном его происхождении. Что касается подводной фауны, бельгийские дайверы обнаружили в озере десятки видов рыб и креветкообразных существ. А там, где креветки, есть и подводные пещеры, и они выше уровня озера.

Кстати, наличие фауны опровергает версию о зараженности водоема сероводородом. Об этом в свое время утверждал некто В. Рыжиков, автор путеводителя по Чечено-Ингушетии. Также ученые не исключают версию о рукотворности озера Галанчож. Словом, там необходимы дальнейшие исследования с подводной камерой.  На днях я говорил об этом в КНИИ РАН (Федеральное государственное учреждение науки Комплексный Научно-исследовательский институт Российской Академии наук – ред.). Планируем совместную экспедицию на озеро Галанчож.  В нее войдут со стороны КНИИ РАН энтомологи, зоологи.  Из ЧГУ - гидрозоолог, ботаник. Из Академии наук ЧР - геологи, археологи.  Команду дайверов пригласим из Казани и Москвы. Так что исследования обещают стать масштабными, а результаты, вероятно, сенсационными.

РАМЗАН БАКАНАЕВ, ЗАВОТДЕЛОМ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ПОПУЛЯРИЗАЦИИ ОБЪЕКТОВ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ АРГУНСКОГО МУЗЕЯ-ЗАПОВЕДНИКА, РУКОВОДИТЕЛЬ КЛУБА АЛЬПИНИЗМА И ГОРНОГО ТУРИЗМА ЧР:

 \- В состав экспедиции «Неизвестная Чечня» я вошел в 2013-м. За эти годы у меня сформировалось свое видение наших задач в дополнение к существующим. В моем понимании приоритетами в работе  НИЭ "Неизвестная Чечня" являются  поиск, изучение, регистрация, развитие и популяризация не только  объектов культурного и природного наследия, но и горных видов спорта. Дело в том, что я в туризме, альпинизме с 1979-го, знаю изнутри проблемы и перспективы, связанные с развитием рекреационной деятельности в горах республики. На сегодняшний день я инструктор по горному туризму, тренер по альпинизму и скалолазанию. Членство в НИЭ «Неизвестная Чечня» дало мне возможность сдвинуть альпинизм с мертвой точки, мы с новыми друзьями достигли определенных успехов. Впервые в истории республики совершили ряд восхождений на знаковые вершины Франции, Турции, Ирана, России, члены команды выполнили нормативы на значок "Альпинист России", стали разрядниками по альпинизму.

Безусловно, наши успехи были отмечены, в частности, Дукувахой Абдурахмановым, бывшим председателем парламента ЧР, большим любителем горного туризма. После завершения ряда восхождений, в том числе международных, Дукуваха Абдурахманов принимал нас у себя, оказывая всестороннюю помощь.  К сожалению, он не успел поддержать нашу инициативу - Дала геч дойла цунна!

Да, мы в поисках, мы находим, фотографируем, исследуем, встречаемся с молодежью вузов, но этого недостаточно для развития горных видов спорта, необходимо тесное сотрудничество с Минтуризма и Минспорта.

Конечно, хорошо, что есть НИЭ «Неизвестная Чечня», и налицо результаты ее 10-летней исследовательской деятельности. И я благодарен ребятам, с которыми сдружился в многочисленных горных экспедициях. И все же следующим шагом должно явиться сотрудничество профильных госструктур и НИЭ «Неизвестная Чечня», на мой взгляд. В научно-исследовательских экспедициях у нас трудятся историки, географы, альпинисты, сотрудники профильных госучреждений. Хотя организация у нас общественная, работают в ней профессионалы, - заключил Рамзан Баканаев.

Как сообщил ЧГТРК «Грозный» руководитель НИЭ «Неизвестная Чечня» Джамлай Бугаев, в 2021 году планы организации дополнят  научные исследования за пределами ЧР.

 

Зарина Висаева
